### 事件

redis服务器是一个事件驱动程序，服务器需要处理两类事件

- 文件事件：redis服务器通过socket客户端连接，文件事件就是服务器对socket操作的抽象。
- 时间事件：redis服务器中的一些操作，如serverCron函数，需要在给定的时间点执行。

#### 事件处理器

**事件处理器以单线程方式运行**

**redisServer启动**时(server.c/main旧版为redis.c/main)，会先初始化服务器，载入配置等等。完成这些准备工作之后，会先设置事件处理器，然后执行aeMain，运行事件处理器一直到服务器关闭为止。

> ```c
> //main函数的最后几行
> aeSetBeforeSleepProc(server.el,beforeSleep);
> aeSetAfterSleepProc(server.el,afterSleep);
> aeMain(server.el);  //事件处理器主循环
> aeDeleteEventLoop(server.el);
> return 0;
> ```

**事件处理器主循环的代码如下**

```c
void aeMain(aeEventLoop *eventLoop) {
    eventLoop->stop = 0;
    while (!eventLoop->stop) {
        if (eventLoop->beforesleep != NULL)
            eventLoop->beforesleep(eventLoop);
        aeProcessEvents(eventLoop, AE_ALL_EVENTS|AE_CALL_AFTER_SLEEP);
    }
}
```

循环调用aeProcessEvents来处理事件。

##### aeProcessEvents函数

ae.c/aeProcessEvents函数用于处理所有已经到达的时间事件和已就绪的文件事件。

如果不传入特殊flag，这个函数会sleep直到文件事件就绪或者下个时间事件出现。

```c
int aeProcessEvents(aeEventLoop *eventLoop, int flags){
	...
    //shortest 是最近的事件事件
    if (flags & AE_TIME_EVENTS && !(flags & AE_DONT_WAIT)){
        shortest = aeSearchNearestTimer(eventLoop);
    }
    
    if(shortest){
        ...
        //如果存在最近的时间事件，根据该时间和现在的时间差决定文件事件阻塞时间
    }else{
        ...
        //根据AE_DONT_WAIT 是否设置来决定是否阻塞，以及阻塞的时间长度
    }
    // 处理文件事件，阻塞时间由 tvp 决定 ，tvp是在上面的if(shortest)中设置的
    numevents = aeApiPoll(eventLoop, tvp);
    for (j=0;j<numevents;j++){
        //获取事件 执行事件
    }
    //执行时间事件
    if (flags & AE_TIME_EVENTS)processed += processTimeEvents(eventLoop);
	return processed;
}

```



#### 事件处理器结构体

```c
typedef struct aeEventLoop {

    // 目前已注册的最大描述符
    int maxfd;   /* highest file descriptor currently registered */

    // 目前已追踪的最大描述符
    int setsize; /* max number of file descriptors tracked */

    // 用于生成时间事件 id
    long long timeEventNextId;

    // 最后一次执行时间事件的时间
    time_t lastTime;     /* Used to detect system clock skew */

    // 已注册的文件事件
    aeFileEvent *events; /* Registered events */

    // 已就绪的文件事件
    aeFiredEvent *fired; /* Fired events */

    // 时间事件
    aeTimeEvent *timeEventHead;

    // 事件处理器的开关
    int stop;

    // 多路复用库的私有数据
    void *apidata; /* This is used for polling API specific data */

    // 在处理事件前要执行的函数
    aeBeforeSleepProc *beforesleep;

} aeEventLoop;
```







#### 文件事件

redis基于reactor模式开发了自己的网络事件处理器，称为文件事件处理器（file event handler）：

- 文件事件处理器使用IO多路复用程序来同时监听多个套接字，并根据socket目前的任务来关联不同的事件处理器。
- 当被监听到socket准备好执行accept、read、write、close等操作时，与操作相对应的文件事件就会产生，此时文件事件处理器就会调用套接字之前关联的事件处理器来处理这些事件。

>SOCKETS																														事件处理器
>
>​	S1																															命令请求处理器
>
>​	S2				=>		IO多路复用程序   = 队列 >   文件事件分派器 =>				命令回复处理器
>
>​	...																															  ...

redis的IO多路复用程序是通过包装 select/epoll/evport/kqueue这些IO多路复用函数库来实现的。redis为其包装了相同的API，通过宏的方式，在编译时自动选择系统中性能最高的一个来作为redis的IO多路复用底层实现。

#### 时间事件

Redis的时间事件主要分为以下两类:

- 定时事件：让一段程序在指定事件后执行一次
- 周期性事件：让一段程序每隔一段时间就执行一次

时间事件主要由以下三个属性组成

- **id**：服务器为时间事件创建全局唯一的id，新事件的id比旧事件的id要大
- **when**：毫秒精度的unix时间戳，记录时间事件到达的时间
- **timeProc**：时间事件处理器，一个函数。当时间事件到达（arrive）时，服务器调用相应的处理器来处理。

>截至6.0版本，redis的时间事件还是只有一个，即serverCron对应的时间事件。
>
>在initServer函数中，调用了 aeCreateTimeEvent(server.el, 1, serverCron, NULL, NULL) 来注册这个时间事件。（对aeCreateTimeEvent函数的调用仅此一处）



