### 服务器

redis服务器负责与多个客户端建立连接，处理命令请求，在数据库中保存客户端执行命令所产生的数据，并通过资源管理来维持自身运转。



#### 命令请求的执行过程

举个例子，客户端连接到服务器后，执行了如下命令：

> redis> SET KEY VALUE
>
> OK

那么从输入命令到得到回复OK期间，总共需要执行如下操作

1. 客户端以协议格式向服务器发送命令请求SET KEY VALUE
2. 服务端接收并处理客户端发来的命令请求SET KEY VALUE，在数据库进行设置操作，并产生命令回复OK
3. 服务器将命令回复OK发送给客户端
4. 客户端收到返回的命令OK，并展示给用户

##### 1.发送命令请求

redis服务器的命令请求来自客户端，当用户在客户端中输入一个命令时，客户端会将这个命令请求转换成协议格式，然后连接到服务器的套接字，将协议格式的命令请求发送给服务器。

例如：

> SET	KEY	VALUE

会转换成

> *3\r\n$3\r\nSET\r\n$3\r\nKEY\r\n$5\r\nVALUE\r\n

发送到服务器

##### 2.读取命令请求

当客户端与服务器之间的socket因为客户端写入而可读时，服务器将调用命令请求处理器执行以下操作

1. 读取SOCKET中协议格式的命令请求，并将其保存到client->querybuf中

2. 分析client->querybuf中的命令请求，提取出其中包含的命令参数和个数，保存到argv和argc属性中

3. 根据argv[0]调用相应的命令执行器，执行指定的命令

   【找到相应处理函数，保存到cmd属性，先检查是否满足执行条件，然后根据cmd和argc,argv来执行命令，执行完之后会检查慢查询，进行AOF持久化，主服务器还会将该命令传播给从服务器】

##### 3.发送命令回复

命令执行函数会将命令回复保存到客户端输出缓冲区中，并为客户端的socket关联命令回复处理器。

当socket变为可写状态时，服务器会执行命令回复处理器，将缓冲区的命令回复发送给客户端。

##### 4.客户端接收并打印命令回复

客户端收到协议格式的命令回复之后，会将这些回复转换成人类可读的格式，并打印给用户（假设使用的是redis-cli客户端）



#### serverCron函数

redis服务器中的serverCron函数默认每100ms执行一次，这个函数负责管理服务器的资源，保持服务器自身的良好运转。

##### 更新服务器时间缓存

redis服务器中有许多功能需要获取系统的当前时间，而获取系统时间需要执行系统调用，为了减少系统调用的执行次数，服务器状态(redisServer)中的unixtime(秒级)和mstime(毫秒级)属性被用作当前时间的缓存。

默认状态下100ms执行一次serverCron函数，所以这两个时间缓存精度并不高，只用在对精度要求不高的功能上：

- 打印日志，更新LRU时钟，决定是否进行持久化，计算上线时间等对时间精度要求不高的功能上
- 为键设置过期时间，添加慢查询日志等需要高精度时间的功能，会执行系统调用获取精确时间。

##### 更新LRU时钟

redisServer->lruclock属性保存了服务器的LRU时钟。每个redisObject也有一个lru属性，用于保存最后一次访问的时间。通过这两个时间的差就可以计算出对象的空转时间。

serverCron默认10s更新一次lruclock的值，所以这个时钟不是实时的。



##### 更新服务器每秒执行命令次数

serverCron函数中的trackOperationPerSecond函数会以100ms一次的频率执行，这个函数是以抽样的形式估算服务器在最近1s处理的命令请求数量。可以通过INFO status命令查看(instantaneous_ops_per_sec)

##### 

##### 更新服务器内存峰值记录

redisServer->stat_peak_memory属性记录了服务器内存峰值大小。

每次执行serverCron时都会查看当前内存数量并与stat_peak_memory比较，如更大则更新该值。



##### 处理SIGTERM信号

在启动服务器时，redis会将SIGTERM信号关联到sigtermHandler函数。

当收到信号时，会打开服务器状态的shutdown_asap标识。当serverCron函数运行时，会检查shutdown_asap标识，并以此决定是否关闭服务器。服务器在执行关闭之前会先进行RDB持久化操作。



##### 管理客户端资源

serverCron每次执行都会调用clientsCron函数，clientsCron函数会对一定数量的客户端进行检查：

- 如果连接已经超时（长时间没有互动），那么程序释放这个客户端
- 如果输入缓冲区的大小超过了一定长度，服务器会释放这个缓冲区，然后创建一个默认大小的新缓冲区



##### 管理数据库资源

serverCron函数每次执行都会调用databasesCron函数，这个函数会对服务器中的一部分数据库进行检查，删除其中过期的键。并在有需要时对字典进行收缩操作。



##### 执行延后的BGREWRITEAOF

如果在BGSAVE过程中收到BGREWRITEAOF指令，会将其延后。redisServer->aof_rewrite+scheduled标致记录了服务器是否延迟BGREWRITEAOF命令。如果有延迟的BGREWRITEAOF命令且没有正在执行的BGSAVE/BGREWRITEAOF命令，则会执行被延迟的BGREWRITEAOF命令。



##### 检查持久化操作运行状态

redisServer->rdb_child_pid/aof_child_pid

这两个属性不为-1时说明有正在执行的子进程，会执行wait3函数，检查子进程是否有信号发送给主进程。

如果两个属性都为-1，则会检查是否满足RDB或AOF条件并执行相应操作。



##### 将AOF缓冲区写入AOF文件

如果缓冲区内有数据，serverCron会将AOF缓冲区中的内容写入AOF文件



##### 关闭异常客户端

服务器会关闭缓冲区超出限制的客户端



##### 增加cronloops计数器的值

每执行一次会将redisServer->cronloops的值加一

用于实现 每执行N次serverCron函数就执行一次指定代码的功能



#### 初始化服务器

一个redis服务器从启动到可以执行客户端命令。有一系列的初始化过程。

##### 1.初始化服务器状态结构

第一步就是创建一个redisServer类型的实例server作为服务器的状态。并为其设置默认值。

初始化server变量的工作有server.c/initServerConfig函数完成。

该函数完成包括设置服务器id，设置默认频率，设置默认配置文件位置，设置运行架构，设置默认端口号等等一系列工作。

initServerConfig函数设置的主要是一些整数，浮点数或者字符串类型的属性，除命令表(dict类型)之外，其它数据结构(db,慢查询日志，lua环境，共享对象等)在之后的步骤才会被创建出来。



##### 载入配置选项

在启动服务器时，用户可以通过配置参数或者配置文件来修改服务器配置。例如：

> $redis-server --port 6881
>
> $redis-server redis.conf

在main函数中解析到相关参数之后，会调用

>         loadServerConfig(configfile,options);
>         sdsfree(options);

加载配置。

##### 初始化服务器数据结构

调用    **initServer**();函数来初始化服务器的数据结构。

这个函数会执行

- 初始化信号处理函数
- 设置syslog
- 初始化并创建数据结构
- 创建共享对象
- 打开TCP端口监听
- 创建并初始化db
- 朝见pub/sub相关结构
- 为serverCron创建时间事件(aeCreateTimeEvent)
- 为tcp socket关联处理器
- ......



##### 还原数据库状态

非哨兵模式下：

``` c
        moduleLoadFromQueue();
        ACLLoadUsersAtStartup();
        InitServerLast();
        loadDataFromDisk();
		...
```



##### 启动事件循环 【主循环】

main函数最后5行

```c 
    aeSetBeforeSleepProc(server.el,beforeSleep);
    aeSetAfterSleepProc(server.el,afterSleep);
    aeMain(server.el);
    aeDeleteEventLoop(server.el);
    return 0;
```

