### 发布订阅

redis的发布订阅由 **PUBLISH**、**SUBSCRIBE**、**PSUBSCRIBE**等命令组成。

- **SUBSCRIBE**

  客户端通过subscribe命令，可以订阅一个或者多个频道，成为这些频道的订阅者(subscriber)

  每当由其它客户端向被订阅的频道发送消息时，频道的所有订阅者都会收到这条消息。

- **PSUBSCRIBE**

  **模式订阅：**例如`PSUBSCRIBE news.[ie]t`，可以同时收到来自news.it频道的消息和来自news.et频道的消息。

- **PUBLISH**

  将信息发送到指定的频道。

- **UNSUBSCRIBE/PUNSUBSCRIBE**

  退订指定的频道/退订指定模式的频道 



#### 频道的订阅与退订

```
struct redisServer{
	...
	dict *pubsub_channels;  /* Map channels to list of subscribed clients */
    list *pubsub_patterns;  /* A list of pubsub_patterns */
	...
}
```

在redisServer结构体中，所有的订阅关系都保存在pubsub_channels这个字典里。

字典的KEY是频道名，而字典的VALUE则是一个链表，链表中保存了所有订阅了这个频道的客户端。

##### 订阅频道

当客户端执行subscribe命令订阅某个频道的时候，redis服务器都会将该客户端与频道在pubsub_channels中关联。[如果频道尚未存在，则先在dict中创建该键值对，客户端作为值链表的第一个元素]

##### 退订频道

unsubscribe与subscribe的行为刚好相反，当一个客户端退订某频道的时候，服务器将从pubsub_channels中，键为频道名的值链表中删除对应客户端。如果这是最后一个订阅该频道的客户端，这个频道的键值对会redis服务器被在pubsub_channels字典中删除。

##### 订阅与退订模式

模式的订阅状态保存在 pubsub_patterns链表中。

该链表的每个节点都包含一个pubsubPattern结构 :

``` c
typedef struct pubsubPattern{
    redisClient *client;
    robj *pattern;
} pubsubPattern;
```

订阅模式的时候，会创建一个新的pubsubPattern结构体插入到pubsub_patterns链表，取消订阅的时候则从遍历链表从中删除该节点。

**模式订阅的消息发送：**

> pubsub_patterns链表中记录了所有模式的订阅关系，PUBLISH要做的就是，遍历该链表，对每个节点的模式进行匹配，并将消息发送给匹配成功的客户端。

**所以PUBLISH的实现分两个部分，第一部分是从pubsub_channels字典中查找对应客户端发送消息，第二部分是从pubsub_patterns中查找对应客户端发送消息。**



#### 查看订阅信息

- PUBSUB CHANELLS [patterns]

  查看所有频道[特定模式频道]

- PUBSUB NUMSUB [channel_name...]

  查看某个频道的订阅者数量[读取dict pubsub_channels指定key对应的链表的长度]

- PUBSUB NUMPAT

  返回当前被订阅模式的数量