### 事务

redis通过 **MULTI EXEC WATCH DISCARD** 等命令来实现事务功能。

示例如下：

``` redis
redis> MULTI
OK
redis> SET name "Practical Common Lisp"
QUEUED
redis> GET name
QUEUED
redis> SET author "Peter Seibel"
QUEUED
redis> GET "author"
QUEUED
redis> EXEC
1) OK
2) "Pratical Common Lisp"
3) OK
4) "Peter Seibel"
```



#### 事务的实现

一个事务从开始到结束，通常会经理以下三个阶段

1. 事务开始
2. 命令入队
3. 事务执行

##### 事务开始

MULTI命令标志着事务的开始。其实现是将client结构体中的REDIS_MULTI标识打开。

> client.flags |= REDIS_MULTI

##### 命令入队

当客户端处于非事务状态时，这个客户端发送的命令会立即被执行；

而当客户端处在事务状态时，只有EXEC/DISCARD/WATCH/MULTI四个命令会被立即执行。其它命令将被放入一个事务队列中，然后向用户返回QUEUED响应。

##### 事务队列

redisClient->mstate中保存了客户端的事务状态。

mstate的结构如下:

``` c
typedef struct multiState {
    // 事务队列，FIFO 顺序
    multiCmd *commands;     /* Array of MULTI commands */
    // 已入队命令计数
    int count;              /* Total number of MULTI commands */
    int minreplicas;        /* MINREPLICAS for synchronous replication */
    time_t minreplicas_timeout; /* MINREPLICAS timeout as unixtime. */
} multiState;
```

所有待执行的命令都保存在multiCmd *commands数组中。

##### 执行事务

当客户端向服务器发送EXEC命令时，事务队列中的事务将被依次执行，并将其结果保存到reply队列中，整体完成之后返回给客户端。





#### WATCH

WATCH  key 命令可以用在MULTI命令之前，用于监视某个键的值是否发生改变。

例如：

``` redis
redis> WATCH name
ok
redis> SET name "tom"
ok
redis> MULTI
ok
redis> SET age 18
QUEUED
redis> EXEC
<nil>
```

在watch name这个键之后，先改变它的值，再执行事务，则该事务会失败，其中的命令不会执行。

在redisClient->watched_keys链表中保存了所有WATCH的键，对应的在redisDb->watched_keys中保存了一个dict，其key为被watch的键，值为指向redisClient list的指针。当db中某个被watch的key被修改时，其对应客户端的REDIS_DIRTY_CAS标识将被打开。这样在最后收到EXEC命令时，只需要根据该标识即可判断事务是否安全。



#### REDIS事务的ACID

- **Atomicity 原子性**

  一个事务（transaction）中的所有操作，或者全部完成，或者全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。即，事务不可分割、不可约简。

- **Consistency 一致性**

  一个事务（transaction）中的所有操作，或者全部完成，或者全部不完成，不会结束在中间某个环节。事务在执行过程中发生错误，会被回滚（Rollback）到事务开始前的状态，就像这个事务从来没有执行过一样。即，事务不可分割、不可约简。

- **Isolation 隔离性**

  数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括未提交读（Read uncommitted）、提交读（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（Serializable）。

- **Durability 持久性**

  数据库允许多个并发事务同时对其数据进行读写和修改的能力，隔离性可以防止多个事务并发执行时由于交叉执行而导致数据的不一致。事务隔离分为不同级别，包括未提交读（Read uncommitted）、提交读（read committed）、可重复读（repeatable read）和串行化（SerializableZ）。

**REDIS中需要注意的是其原子性和持久性：**

redis事务执行，要么全部执行，要么都不执行。但是如果其中的某个命令错误或者执行失败，整个事务不会发生回滚。

而持久性，由于redis是内存数据库，所以持久性由其RDB和AOF的设置决定。【如果在事务末尾加上SAVE命令，则该事务总是满足持久性的，不过效率过低通常不会使用】