### 复制

redis中，可以通过执行**SLAVEOF/  [REPLICAOF](https://redis.io/commands/replicaof) **命令，让一个服务器去复制另一个服务器。

旧术语 MASTER/SLAVE

新术语 MASTER/REPLICA

格式 SLAVEOF HOST PORT



#### redis复制功能的演变

- redis2.6 采用sync命令，无论是第一次主从复制还是断线重连都采用全量复制
- redis2.8 采用psync命令，该命令有完整重同步和部分重同步两种模式
- redis4.0 更新psync命令，优化了增量复制



#### sync命令

redis2.8以前的版本采用sync命令来完成主从同步

当replica库启动后，会向master库发送sync命令，主库收到该命令后会执行bgsave保存RDB快照，同时将此期间的写命令保存到缓冲队列。

当快照完成后，主库将快照文件和已缓存的命令发送给从库。从库收到快照并载入，再执行主库发送的命令。

之后如果不断线则一直进行命令增量同步。

如果意外断线重连则会重复上述过程进行全量数据同步。



#### psync1

**复制偏移量：**主服务器和从服务器各自维护一个复制偏移量offset，当主服务器传播数据时，会将offset加上发送数据对应的字节数；而从服务器在收到数据时，也会为自己的offset加上相应的字节数。通过比较这两个偏移量就可以知道主从服务器是否同步，或者相差多少数据。

**复制积压缓冲区：**复制积压缓冲区是一个固定大小的队列，默认1MB。主服务器会将最近的写命令和对应的复制偏移量offset保存在该缓冲区。

**服务器运行id：**每个redis服务器无论主从都有自己的运行id。运行id在服务器启动时随机生成。首次复制时主服务器会将运行id发送给从服务器，从服务器保存这个id。当断线重连时，从服务器会将保存到主服务器id发送给重连上的主服务器。如果主服务器收到的id和自身id一致，可以尝试执行部分重同步操作。如果不一致，说明主服务器发生了变更或者重启， 需要进行完整重同步。



**同步：**

- 如果没有复制过任何主服务器，从库将请求完整重同步
- 如果已经复制过，会发送 PSYNC runid offset到主服务器，主服务器根据情况来返回如下三者之一：
  - 完整重同步，返回+FULLRESYNC runid offset。从服务器复制数据，保存runid和offset。
  - 部分重同步，返回+CONTINUE回复，此时从服务器只需等待缺失部分的数据。
  - -ERR，表明服务器版本过低，只能执行SYNC命令进行同步。



#### psync2

redis4.0优化了psync命令。

psync2在psync1的基础上增加了两个复制id

- master_replid	：

  每个实例都有的随机id，与runid无关。当一个实例变为从实例时，其master_replid会被主实例覆盖。

- master_replid2 ：

  初始化为0，用于储存上次主实例的master_replid



4.0之前的版本重启之后复制信息会丢失。4.0之后，会：

1. 储存复制信息：在redis关闭时，会将当前实例的replid和reploffset保存到RDB文件中。

2. 重启之后会加载replid和offset，作为master_replid和master_repl_offset。

3. 向主库上报master_replid和master_repl_offset。如果满足以下条件，则部分重同步：

   - 从库的master_replid与主库的master_replid或者master_replid2【发生了主从切换】之一相等。即主库未发生变化。
   - master_repl_offset存在与主库的复制积压缓冲区当中。

   



