### Sentinel 哨兵

Setinel是redis的高可用解决方案：由一个或者多个setinel实例组成的setinel系统可以监视任意多个主服务器及其下属从服务器。当被监视的主服务器下线时，可以自动将下线主服务器的某个从服务器升级为新的主服务器，然后由新的主服务器代替已下线的主服务器继续处理命令请求。



#### 作用

假设有一个4个服务器组成的复制系统，server1为master其它为replica。setinal系统监视所有的4个服务器。当主服务器下线超过设置的时长时，sentinel系统会对server1执行故障转移操作：1.sentinel服务器选中server1从服务器中的一个，将其升级为新的主服务器。2.sentinel系统向原server1的其它从服务器发送复制指令，使其成为新主服务器的从服务器，当所有服务器都开始复制新的主服务器时，故障转移完毕。3.假如server1再次上线，sentinel系统会将其设置为新主服务器的从服务器。



#### 启动并初始化sentinel

```shell	
$ redis-sentinel /path/to/your/sentinel.conf
或者
$ redis-server /path/to/your/sentinel.conf --sentinel
```

当一个sentinel启动时，它会：

- 初始化sentinel服务器
- 将普通redis服务器使用的代码替换成sentinel专用代码
- 初始化sentinel状态
- 根据配置文件初始化sentinel的监视主服务器列表
- 创建向主服务器的网络连接

##### 初始化服务器

sentinel本质上是一个运行在特殊模式下的redis server，所以第一步是初始化一个普通的redis服务器。但是像加载RDB或AOF文件这样的过程不会执行，而是调用sentinelIsRunning函数初始化sentinel事件。



##### 使用sentinel专用代码

例如sentinel使用26379作为默认服务器端口；普通redis服务器使用server.c/redisComamand作为服务器的命令表：

```c
struct redisCommand redisCommandTable[] = {
    {"module",moduleCommand,-2,
     "admin no-script",
     0,NULL,0,0,0,0,0,0},

    {"get",getCommand,2,
     "read-only fast @string",
     0,NULL,1,1,1,0,0,0},
    ......//大约800行，其中第二项(如以上的moduleCommand/getCommand)为函数指针
}
```

而sentinel模式使用sentinel.c/redisCommand作为命令表,总共只有如下几项：

```c
struct redisCommand sentinelcmds[] = {
    {"ping",pingCommand,1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"sentinel",sentinelCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"subscribe",subscribeCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"unsubscribe",unsubscribeCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"psubscribe",psubscribeCommand,-2,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"punsubscribe",punsubscribeCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"publish",sentinelPublishCommand,3,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"info",sentinelInfoCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"role",sentinelRoleCommand,1,"ok-loading",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"client",clientCommand,-2,"read-only no-script",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"shutdown",shutdownCommand,-1,"",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"auth",authCommand,2,"no-auth no-script ok-loading ok-stale fast",0,NULL,0,0,0,0,0},
    {"hello",helloCommand,-2,"no-auth no-script fast",0,NULL,0,0,0,0,0}
};

```



##### 初始化sentinel状态

服务器会初始化一个sentinel.c/sentinelState结构作为sentinel状态，而普通状态仍然保存在server.c/redisServer结构中。

sentinel状态中的dict *masters记录了所有的master相关信息（slaves则是在连接到master之后从master获取）

##### 创建到主服务器的网络连接

初始化sentinel的最后一部是创建到被监视主服务器的连接，sentinel将成为主服务器的客户端，可以向主服务器发送命令并从回复中获取相关信息。



#### 获取主服务器信息

Sentinel默认以10s一次的频率，通过命令向被监视的主服务器发送INFO命，并通过INFO命令的回复来获取主服务器的当前信息。

master服务器的回复具有如下形式

> ``` 
> #Server
> ...
> run_id: 19239sd123s5...
> ...
> #Replication
> role:master
> ...
> slave0:ip=127.0.0.1,port=11111,state=online,offset=43,lag=0
> slave1:ip=127.0.0.1,port=11112,state=online,offset=43,lag=0
> ...
> #Other sections
> ...
> ```

根据其回复，Sentinel获取如下两方面的信息：一是主服务器本身的信息，包括run_id域记录的服务器运行ID以及role域记录的服务器角色，另一方面是主服务器下属的所有从服务器的信息。

sentinel会将从服务器的信息保存到 sentinelRedisInstance->slaves字典中。

#### 获取从服务器信息

当sentinel发现主服务器有新的从服务器出现时，sentinel除了会为其创建实例保存到slaves字典中外，还会与其建立命令连接和订阅连接。

与主服务器一样，sentinel以10s/次的频率向从服务器发送INFO命令。并从回复中获得：从服务器run_id，从服务器角色role，主服务器IP:PORT，主服务器连接状态，从服务器优先级，复制偏移量等等。



#### 向主服务器和从服务器发送信息

默认情况下，sentinel会以2秒一次的频率，向所有被监视的主服务器及其从服务器发送以下格式的命令：

> ``` 
> PUBLISH _sentinel_:hello "<s_ip>,<s_port>,<s_runid>,<s_epoch>,<m_name>,<m_ip>,<m_port>,<m_epoch>"
> ```

其中s开头的信息为sentinel服务器的信息，而m开头的为master服务器的信息。



#### 接收来自主服务器和从服务器的频道信息

当sentinel与一个主服务器或者从服务器建立订阅连接之后，sentinel会通过订阅连接，向服务器发送如下命令

``` redis
SUBSCRIBE __sentinel__:hello
```

sentinel对该频道的订阅会持续到sentinel与服务器的连接断开为止。也就是说，sentinel与服务器建立连接后，会通过命令连接向服务器的  ` __sentinel__:hello`频道发送信息，同时也会通过订阅链接从  `__sentinel__:hello`频道接收信息。

对于监视同一个服务器的多个sentinel而言，一个sentinel发送的信息会被其它sentinel接收到。这些信息用于更新其它sentinel对该sentinel的认知，也会用于更新其它sentinel对被监视服务器的认知。

**在收到订阅信息后：**

如果该信息的s_runid不同于自己的run_id说明该信息是其它sentinel发布到频道的。

sentinels为该主服务器创建的实例结构(dict *masters的值对象)中的sentinels字典除了保存自身之外，还保存所有同样监视这个服务器的其它sentinel的资料：

- sentinels字典的键是对应sentinel的ip:port ，如"127.0.0.1:26379"
- stntinels字典的值则是对应sentinel的实例结构

#### 连接到其它sentinel

当sentinel通过订阅频道发现一个新的sentinel时，它不仅会为sentinel在sentinels字典中创建相应的实例保存其信息，还会创建一个到新发现sentinel的命令连接。而新的sentinel也会创建连向这个sentinel的命令连接。

最终的结果就是，所有监视同一个主服务器的sentinel将形成两两互联的网络。



#### 检测主观下线状态

默认情况下sentinel以每秒1次的频率向所有创建了命令连接的实例【master，replica，其它sentinel】发送PING命令，以此来判断实例是否在线。

有效回复为 +PONG -LOADING -MASTERDOWN三者之一。

如果回复其它值或者无回复，超过down-after-milliseconds配置的毫秒数，就会将该实例标记为主观下线状态。



#### 检测客观下线状态

当sentinel将主服务器判断为主观下线状态后，它会向同样监视该主服务器的其它sentinel进行询问。如果从其它sentinel处接收到足够数量的下线判断，sentinel就会将服务器判定为客观下线，并执行故障转移操作。

**向其它sentinel询问是否下线：**

> SENTINEL is-master-down-by-addr <ip> <port> <current_epoch> <runid>

>  其中epoch为raft协议中的任期？

**回复：**

> <down_state>		//1代表认为它已经下线，0代表认为它在线
>
> <leader_runid>		//在询问是否在线时总是为*
>
> <leader_epoch>		//在询问是否在线时总是为0

收到足够数量的下线回复后，sentinel将主服务器实例对象标记为客观下线。



#### LEADER选举

类似于raft中的leader选举，setinel向其它sentinel发送一个带有自己id的请求，收到的sentinel如果在本epoch内未设置leader则会将其设置为leader并回应。当某个sentinel成为leader之后就可以由其开始对主服务器进行故障转移操作了。



#### 故障转移

leader sentinel将对已下线的主服务器进行故障转移操作：

- 从该服务器的所有从服务器列表中，挑选出一个从服务器，将其转换为主服务器
- 让其它从服务器复制新的主服务器
- 将已下线主服务器设置为新主服务器的从服务器，当其恢复时，就会成为新主服务器的replica
- 



